# 媒体查询使用思考

在 css 中使用媒体查询有N多种方式，最常见的两种方式：

1. 在 css 中直接书写
2. 在 link 标签引入 css 的时候使用 media 来添加媒体查询

此外还可以在 css 中对于 `@import` 引入的 css 样式表添加媒体查询。

## css 中的优先级

考虑如下含有媒体查询的 css 样式：

```css
body {
  background-color: grey;
}

@media screen and (max-width:960px) {
  body {
  background-color: red;
  }
}
@media screen and (max-width:768px) {
  body {
  background-color: orange;
  }
}
@media screen and (max-width:550px) {
  body {
  background-color: yellow;
  }
}

@media screen and (max-width:320px) {
  body {
  background-color: green;
  }
}
```

这些媒体查询的效果就是当页面宽度超过 960px 的时候显示灰色，随着屏幕宽度的减小样式随之改变，使用适合当前页面最大的媒体查询。

我们可以将默认没有媒体查询的样式视设置了 `max-width:+∞` 虽然实际的媒体查询中没有无限大这种概念。

媒体查询从高到低的排列实际上是符合 css 设计的，即：

> 一个元素匹配多个样式, 只有最后一个样式会被应用到元素身上, 或者说它覆盖了前面的符合条件的样式.

如果页面宽度为 300px 则 `max-width:320px` 可以使用，根据规则 `max-width:550px` 也是符合查询条件的，之所以页面在 300px 宽度的时候没有匹配到 `max-width:550px` 是因为同样符合匹配条件的 `max-width:320px` 更加靠后。

如果没有使用媒体查询的样式放置到样式最后，无论页面如何缩放 body 始终是灰色，因为它匹配所有的宽度的同时还覆盖了前面的所有含有媒体查询的条件。

所以在 css 中使用媒体查询的优先级就是：

> 没有使用查询的放在最前面，含有媒体查询的样式从高到低降序排列

## link 中的优先级

将上例中的内容进行修改，转为 link 标签，变成如下内容：

```html
<link rel="stylesheet" href="./css/960.css" media="screen and (max-width:960px)">
  <link rel="stylesheet" href="./css/768.css" media="screen and (max-width:768px)">
  <link rel="stylesheet" href="./css/550.css" media="screen and (max-width:550px)">
  <link rel="stylesheet" href="./css/320.css" media="screen and (max-width:320px)">
```

实际上这种方式的作用效果和在 css 书写的没有区别，因为 css 规则的最终应用就是 HTML 中的书写的顺序，而这个顺序和 css 中一致所以效果也就一致了。

不过使用这种方式会造成浏览器加载多个 css 文件，这会增加请求负担。

而且浏览器也不会根据媒体查询来动态的加载样式，它只是一股脑的将所有的样式引入。

# max 和 min 的基本含义

max 指的是不大于，例如 `max-width:1200px` = `不大于1200px的时候使用该规则中的样式`

min 指的是不小于, 例如 `min-width:1200px` = `不小于1200px的时候使用规则中的样式`

