# 跨页面通信

## 子页面获取手段

通过 `window.open` 打开, 但是受 同源策略 限制, 只有:

- 同协议
- 同域名
- 同端口

可以打开后在可以获取该页面的完整引用, 反之返回 null(老浏览器) 或者部分引用(子域名但是手动修改为同域的情况), 或者含有功能的引用(现代浏览器)现代浏览器提供了一些高级机制需要保留打开页面的引用.

另外就是 `iframe` 标签.

## window.name

页面的名字主要用于为超链接和表单设置目标（targets）。页面不需要有名称。

这个属性有个神奇的效果, 被打开的页面可以引用到这个属性, 也就是说另外一个页面如果写入了数据, 可以被打开页面的页面读取到.

```javascript
// 要打开页面的页面
    let strWindowFeatures = `
    width=420,
    height=230
`;

    let anotherWindow = open('test.html', undefined, strWindowFeatures)

    setInterval(() => {

      console.log(anotherWindow.name);

    }, 1000)
```

```javascript
// 被打开的 test.html 设置 name
window.name = 'game over';
```

## window.location.hash

`window.location.hash`  或者 `document.location.hash`表示 Url 中的以 # 开头后面的内容例如 `www.xxx.com/page.html#whatthefuck` 其中 `#whatthefuck` 就是 hash.

当页面中的 Hash 改变后可以通过 `window.addEventListener('hashchange')` 来进行监听, 这波操作就是 父页面获取子页面的引用, 监听事件通过修改 `window.location.hash` 来进行通信:

```javascript
// 父页面
    let strWindowFeatures = `
    width=420,
    height=230
`;

    let anotherWindow = open('test.html', undefined, strWindowFeatures)

    anotherWindow.addEventListener('hashchange', (event) => {
      console.log(event.newURL);
    }, false)
```

```javascript
// 子页面
    setInterval(() => {
      window.location.hash = Date.now()
    }, 1000);
```

## postMessage API

是专门用于解决跨页面通信的解决方案. 基本操作是:

1. 获取子页面的引用
2. 调用子页面引用的 postMessage  方法发送消息
3. 子页面使用 `window.addEventListener("message", receiveMessage, false);` 来接收消息即可.

````javascript
// 父页面
    let strWindowFeatures = `
    width=420,
    height=230
`;

    let anotherWindow = open('test.html', 'hello', strWindowFeatures)


    setInterval(() => {
      anotherWindow.postMessage('whatthefuck','*')
    }, 1000);
````

这里有个问题, 就是需要等到子页面的监听代码执行后才可以收到消息, 提前发出去的消息都会被子页面无视:

```javascript
    window.addEventListener('message',(event)=>{
      alert(event)
    },false)
```

## localStorage

遵循同源规则, 另外 `sessionStorage` 是不可以使用的因为不同标签页会创建一个新的上下文, 另外隐私浏览模式下 `localStorage` 会单独开辟存储空间.

基本套路:

1. 父页面通过 localStorage 写数据
2. 子页面通过 localStorage 读取数据

```javascript
// 父页面
    open('test.html', 'hello', strWindowFeatures)
    
// 同样延时修改避免修改操作先于子页面事件监听前完成
    setTimeout(() => {
      localStorage.setItem('whatthefuck','helloworld');
    }, 1000);
```

```javascript
// 子页面    
window.addEventListener('storage',(event)=>{
      console.log(event);
      
    },false)
```

## cookie

遵循同源规则, 但是不像 `localStroage` 那样严格:

- 二级域名对二级域名
- 子域名对域名

是可以进行通信的但是前提是, 两个页面的 `document.domain` 属性值一致.

在这种前提下:

- 父页面修改 cookie 
- 子页面轮询读取 cookie

```javascript
// 父页面
    open('test.html', 'hello', strWindowFeatures)

    setTimeout(() => {
      document.cookie = 'whatthefuck=helloworld';
    }, 1000);
```

```javascript
// 子页面
    setInterval(() => {
      console.log(document.cookie);
    }, 1000);
```

