# 索引类型

## 唯一索引

建立唯一索引用于约束键的重复.

```javascript
db.admin.createIndex({name:1},{unique:true})
```

如果尝试插入多个违反唯一索引规则的文档,则会报错:

```javascript
WriteResult({
        "nInserted" : 0,
        "writeError" : {
                "code" : 11000,
                "errmsg" : "E11000 duplicate key error collection: demo.admin index: name_1 dup key: { : \"admin\" }"
        }
})
```

由于检查是在插入过程中执行的所以使用唯一索引的目的是:

- 解决偶尔键错误的问题

错误的做法:

- 运行时对重复的键进行过滤,这会将低插入性能

### 缺少键的唯一索引

我们使用name键建立一个唯一索引,然后执行如下两条语句:

```javascript
db.admin.insert({});
db.admin.insert({});
```

在第二条的时候会出错.

MongoDB在遇到一个文档没有对应的键的时候,索引会将其作为null存储,所以再次遇到相同的情况的时候会报错.

### 索引桶(Index Bucket)

索引的大小是有限制的:

- 字段必须小于1024字节(8KB)

否则:

- MongoDB将会无视这些文档
- 可以插入多个重复同样的内容

## 复合唯一索引

创建复合唯一索引的前提条件:

- 单个键的值可以相同,但所有键的组合值必须是唯一的.

例子:

创建如下索引:

```javascript
db.craeteIndex({name:1,age:1},{unique:true})
```

执行如下语句:

```javascript
db.insert({username:'bob'})
db.insert({username:'bob',age:23})
db.insert({username:'tom',age:23})
```

然后再插入一个文档:

```javascript
db.admin.insert({name:'tom',age:23})
```

输出:

```javascript
WriteResult({
        "nInserted" : 0,
        "writeError" : {
                "code" : 11000,
                "errmsg" : "E11000 duplicate key error collection: demo.admin index: name_1_age_1 dup key: { : \"tom\", : 23.0 }"
        }
})
```

## 已有重复值的时候创建唯一索引

MongoDB不允许在已经有重复值的键上建立唯一索引.

我们需要自行解决重复的值的问题.

可以利用聚合等手段.

也可以使用唯一索引的额外手段去除重复的值:

```javascript
db.admin.craeteIndex({username:1},{unique:true,dropDups:true})
```

**注意**:你无法控制被删除的文档,请小心使用.

## 稀疏索引(Sparse Index)

**注意**:MongoDB中的稀疏索引和关系数据库的概念不同.简单来说MongoDB中的稀疏索引指的是建立唯一索引的键不需要出现在所有文档身上.

如果你希望:

- 只要键对应的值是唯一的
- 无视那些没有键的文档

那么就可以使用MongoDB中的唯一索引.

```javascript
db.admin.createIndex({name:1},{unique:true,sparse:true})
```

### 小心查询优化器

默认情况下MongoDB会使用索引进行查询.

如果我们建立一个唯一索引并且使用稀疏索引:

```javascript
db.admin.createIndex({name:1},{unique:true,sparse:true})
```

添加如下文档:

```javascript
db.admin.insert([
    {name:'tom',age:23},
    {name:'jerry',age:22},
    {type:'dog',age:20},
    {}
])
```

然后执行查询:

```javascript
db.admin.find({name:{$exists:true}})
```

返回的结果:

```json
{ "_id" : ObjectId("5c4f0f952e7ec19c0a0deaee"), "name" : "jerry", "age" : 22 }
{ "_id" : ObjectId("5c4f0f952e7ec19c0a0deaed"), "name" : "tom", "age" : 23 }
```

后面的两条数据已经不见了,是因为:

- 我们对name键执行了操作,查询默认使用索引
- 由于使用了稀疏索引而忽略掉了那些没有该键的内容

如果需要那些数据,则需要使用`hint`强制进行全表扫描.